1. Alergia
A alergia é uma das principais situações relacionada com os gatos e pode ser desencadeada pelo contato com os pelos dos gatos. Os principais sinais e sintomas de alergia respiratória são espirros, inchaço das pálpebras dos olhos, problemas respiratórios e até mesmo asma em algumas pessoas.
Leia também: Alergia respiratória: sintomas, causas, tipos e o que fazer tuasaude.com/sintomas-de-alergia-respiratoria
Alergia respiratória é uma resposta exagerada do sistema imunológico a substâncias alergênicas, causando sintomas como nariz escorrendo ou entupido, dificuldade para respirar, chiado no peito ou coceira no nariz e nos olhos.
A alergia respiratória pode ser causada por contato com pó, pólen, pelos de animais ou mofo, por exemplo, sendo mais comum em pessoas com predisposição genética ou que possuem maior sensibilidade do sistema imunológico.
Para tratar a alergia respiratória corretamente, o alergologista, pneumologista, otorrinolaringologista ou clínico geral deve identificar a sua causa e indicar o tratamento mais adequado que pode envolver o uso de remédios anti-histamínicos, além de evitar o contato com a substância alergênica.
Sintomas de alergia respiratória
Os principais sintomas de alergia respiratória são: 
	Espirros frequentes;
	Tosse seca;
	Nariz escorrendo ou entupido;
	Coceira nos olhos, nariz ou garganta;
	Dor de cabeça;
	Olhos lacrimejando.
Esses sintomas podem não estar presentes ao mesmo tempo e normalmente a alergia respiratória não causa febre.
Além disso, em alguns casos pode surgir chiado no peito, dificuldade para respirar ou sensação de aperto no peito. Nesses casos, deve-se ir ao hospital imediatamente.
Alergia respiratória na gravidez
A alergia respiratória na gravidez é muito frequente e acontece principalmente devido às alterações hormonais, ao aumento do volume sanguíneo e às mudanças corporais que a grávida experimenta durante a gestação.
Caso a gestante sofra de alguma doença respiratória, como asma, é importante que, antes da gravidez, consulte um alergologista para iniciar o tratamento adequado e evitar o agravamento dos sintomas.


Além disso, alguns gatos podem também ter infecção na pele causada por fungos, que também podem ser transmitidos, em alguns casos, para as pessoas, sendo necessário realizar o tratamento antifúngico tanto no gato quanto na pessoa.
O que fazer: deve-se evitar o contato direto com os pelos do gato sempre que possível, principalmente durante as crises de alergia, manter a casa bem ventilada e limpa, aspirando com frequência para reduzir a presença de pelos e poeira.
Também pode ser indicado o uso de medicamentos antialérgicos, como loratadina ou desloratadina, conforme orientação médica, para aliviar os sintomas.