Toxoplasmose
A toxoplasmose é uma doença infecciosa causada pelo parasita Toxoplasma gondii que possui como hospedeiro definitivo gatos e outros felinos, ou seja, o seu ciclo de vida acontece nesses animais.
A infecção nas pessoas acontece de forma acidental por meio da ingestão de oocistos presentes na fezes dos gatos contaminados, que podem estar presentes na caixa de areia.
É importante ter em mente que a toxoplasmose não é uma doença que pode ser transmitida exclusivamente por gatos contaminados, havendo outras vias de infecção. Veja mais sobre a toxoplasmose.
A toxoplasmose é uma doença causada pelo parasita Toxoplasma gondii que pode ser encontrado nas fezes do gato, na água ou em carne mal cozida como porco ou cordeiro, contaminados com o parasita. Na maioria das vezes, a toxoplasmose não causa sintomas, porém no caso de pessoas com o sistema imunológico mais frágil, é possível que sejam notados sintomas como ínguas, febre e dor muscular, por exemplo.
A toxoplasmose é transmitida principalmente pela ingestão de alimentos contaminados pelos cistos do parasita ou por meio do contato com as fezes de gatos infectados. Além disso, a toxoplasmose pode ser transmitida de mãe para filho, no entanto isso só acontece quando a doença não é diagnosticada durante a gravidez ou o tratamento não é feito corretamente.
Apesar de não provocar sintomas, é importante que a toxoplasmose seja identificada e tratada corretamente de acordo com a orientação do médico para evitar que surjam complicações, como cegueira, convulsões e morte, por exemplo.
Principais sintomas
Os principais de toxoplasmose são:
	Ínguas pelo corpo, principalmente na região do pescoço;
	Febre;
	Dor muscular ou nas articulações;
	Cansaço;
	Dor de cabeça e de garganta;
	Manchas vermelhas pelo corpo;
	Dificuldade para enxergar.
Na maioria dos casos, a toxoplasmose não causa sintomas, no entanto quando a imunidade da pessoa encontra-se mais comprometida, é possível que surjam sintomas. Assim, os sintomas são mais comuns em pessoas que fazem quimioterapia para o câncer, que foram submetidos recentemente a transplantes, são portadores do vírus HIV, ou em mulheres grávidas.
Em casos mais graves, a toxoplasmose pode prejudicar o funcionamento de órgãos como pulmões, coração, fígado e cérebro, podendo causar dificuldade para respirar, tosse, dor de cabeça forte, tontura, cansaço excessivo, sonolência, delírios e diminuição da força e dos movimentos do corpo.
Como é feito o diagnóstico
O diagnóstico da toxoplasmose é feito pelo cínico geral ou infectologista através da avaliação dos sintomas e da realização do exame de sangue para detectar a presença de anticorpos produzidos pelo corpo contra o parasita responsável pela doença. que são produzidos para combater o parasita causador da doença. Veja mais sobre o exame sorológico para toxoplasmose.
No caso de mulheres grávidas com resultado positivo para os anticorpos da toxoplasmose, o obstetra pode recomendar uma amniocentese após 15 semanas de gravidez para confirmar se a toxoplasmose foi transmitida da mãe para o bebê. Além disso, embora não sirva para diagnosticar a toxoplasmose no feto, o médico deve solicitar um ultrassom para verificar se o bebê possui alterações causada pela toxoplasmose, como hidrocefalia, por exemplo.

O que fazer: é recomendado usar uma luva ou pequeno saco plástico ao mexer na caixa de areia do gato e depois jogar as fezes e os restos de urina no lixo ou no vaso sanitário, dando descarga logo a seguir, para evitar a contaminação.
Em caso de suspeita de toxoplasmose, deve-se procurar o médico para avaliação, já que o tratamento pode incluir medicamentos como pirimetamina, sulfadiazina e ácido fólico, com o objetivo de reduzir a multiplicação do parasita, controlar a infecção e prevenir possíveis complicações.
